---
title: 面对这个问题
date: 2022-08-03 19:48:02
permalink: /pages/ed451c/
categories:
  - 杂七杂八
tags:
  - 
---
## 夸口盛唐气，下笔却瘦金 自比文景治，不料是徽钦
我们为什么要说“别急”？ 别急是一种态度，一种张弛有度，一种不急不躁，一种泰然自若。遇到羞辱急于还击，是莽夫，“别急”教我们谦让三分、以理服人；遇到挫折羞愤不已，是愚夫，“别急”教我们另辟蹊径、以智取胜。“别急”体现的是中华儒家的中庸之道，体现的是虚怀若谷、谦逊祥和的人生哲理，所谓“心静即声淡，其间无古今”，学会“别急”，方能成长，方能成熟，方能于世间百态中左右逢源、处变不惊。

## 面对这个问题，我们需要拿出新水平

面对这个问题，我们需要拿出新水平、达到新境界，通过新举措、新发展，形成新突破，为此，我们必须重视新方法、看清新形式、理准新要求，只有这样，我们才能在新期待、新关系中，用好新本领、展现新风貌、走出新高度，新知识造就新事物、新实践获得新成果。
一定要认识到其中的重要性，明了紧迫性、坚持自觉性、拿出主动性，以全局性、前瞻性的眼光把握时代性、坚持实践性，特别要有针对性，面对战略性、长期性的任务，我们需要考虑到其复杂性与艰巨性，调动积极性与创造性，有计划性、敏锐性的干好事情。
同时，不能遗忘规范化、程序化与制度化的重要程度，只有在有序化、科学化、知识化、专业化的条件下，我们才能让年轻化变得正常化。
主动热心、坚强耐心，拿出诚心与决心，用我们的红心坚持铁心与公心，明确辨析大局意识、忧患意识、责任意识，注重学习意识与上进意识，最终育养出管理意识。
找准出发点、切入点、落脚点，注意着眼点、结合点、关键点、重视着重点、着力点、关键点，这些是做事情的支撑点。
重要性、紧迫性、自觉性、主动性、坚定性、民族性、时代性、实践性、针对性、全局性、前瞻性、战略性、积极性、创造性、长期性、复杂性、艰巨性、可讲性、鼓动性、计划性、敏锐性、有效性；责任感、紧迫感、危机感、认同感、荣誉感、成就感；多层次、多方面、多途径、多渠道、多措施、多力量、多元素。出发点、切入点、突破点、落脚点、着眼点、结合点、关键点、着重点、着力点、根本点、支撑点；不松劲、不懈怠、不退缩、不畏难、不罢手、不动摇、不放弃、不改变、不妥协；法制化、规范化、制度化、程序化、集约化、正常化、有序化、智能化、优质化、常态化、科学化、年轻化、知识化、专业化；新水平、新境界、新举措、新发展、新突破、新成绩、新成效、新方法、新成果、新形势、新要求、新期待、新关系、新体制、新机制、新知识、新本领、新进展、新实践、新风貌、新事物、新高度；活动力、控制力、影响力、创造力、凝聚力、战斗力、感染力、亲活力；热心、耐心、诚心、决心、核心、内心、外心、中心、甘心、攻心，进取心、责任心、上进心、公仆心；政治意识、组织意识、大局意识、忧患意识、责任意识、法律意识、廉洁意识、学习意识、上进意识、管理意识；找准出发点、把握切入点、明确落脚点、找准落脚点、抓住切入点、把握着重点、找准切入点、把握着力点、抓好落脚点；激发巨大热情，凝聚无穷力量，催生丰硕成果，展现全新魅力。当前工作要有新水平、队伍建设要有新面貌、廉政建设要有新举措、自身建设要有新发展、内部管理要有新突破。政治认同、理论认同、感情认同；历史的必然、现实的选择、未来的方向。
立足当前，着眼长远，自觉按规律办事
抓住机遇，应对挑战，勇敢顺潮流而为
突出重点，分步实施，找准切入点实施
全面推进，统筹兼顾，综合治理，融入其中，贯穿始终，切实抓好，扎实推进，加快发展，持续增收，积极稳妥，狠抓落实，从严控制， 严格执行，坚决制止，明确职责，高举旗帜，坚定不移，牢牢把握，积极争取，深入开展，注重强化，规范程序，改进作风，积极发展，努力建设，依法实行，良性 互动，优势互补，率先发展，互惠互利，做深、做细、做实、全面分析，全面贯彻，持续推进，全面落实、全面实施，逐步扭转，基本形成，普遍增加，基本建立， 更加完备，逐步完善，明显提高，逐渐好转，逐步形成，不断加强，持续增效，巩固深化，大幅提高，显著改善，不断增强，日趋完善，比较圆满。
## 面对这个问题，我们需要拿出低水平
面对这个问题，我们需要拿出低水平、达到低境界，通过低举措、低发展，形成低突破，为此，我们必须重视低方法、看清低形式、理准低要求，只有这样，我们才能在低期待、低关系中，用好低本领、展现低风貌、走出低高度，低知识造就低事物、低实践获得低成果。 一定要认识到其中的次要性，明了舒适性、坚持懒惰性、拿出被动性，以局部性、滞后性的眼光把握古代性、坚持空谈性，特别要有无关性，面对不反抗性、短期性的任务，我们需要考虑到其简单性与轻松性，调动被动性与抄袭性，无计划性、迟钝性的干坏事情。 同时，不能遗忘混乱化、关系化与人治化的重要程度，只有在无序化、封建化、愚昧化、业余化的条件下，我们才能让年轻化变得异常化。 被动冷血、放弃耐心，拿出谎心与弃心，用我们的黑心坚持金心与不公心，明确辨析小局意识、安乐意识、逃避意识，注重玩乐意识与躺平意识，最终育养出放任意识。 找准返程点、断开点、离开点，注意散光点、分离点、次要点、重视轻松点、偷懒点、划水点，这些是做事情的摸鱼点。