---
title: 知识产权
date: 2023-05-15 15:59:14
permalink: /pages/f21b3c/
categories:
  - 专题
  - 软考中级
tags:
  - 
---
# 知识产权

## 4. 知识产权

**知识产权( intellectual property )** ， 也称知识所属权， 是指权利人对其智力劳动所创作的成果和经营活动中的标记、信誉所依法享有的专有权利。
知识产权是一种无形财产， 具有**专有性**、**时间性**和**地域性**的特点， 且大部分知识产权的获得需要法定的程序。知识产权有两类： **著作权**和**工业产权**。

### 4.1. 知识产权涉及的内容

**知识产权的分类**：著作权和工业产权及其所包含的权力种类。
所涉及的法律法规：
*《中华人民共和国著作权法》《计算机软件保护条例》《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国反不正当竞争法》*
往年考试设涉及考点：
保护期限、知识产权人确定、侵权判断

| 客体类型                 | 权力类型                                       | 保护期限                                                     |
| ------------------------ | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 公民作品                 | 署名权、修改权、保护作品完整权                 | 没有限制                                                     |
|                          | 发表权、使用权、获得报酬权                     | 作者终身机器死亡后的五十年。                                 |
| 单位作品                 | 发表权、使用权、获得报酬权                     | 首次发表后五十年， 若期间未发表， 不保护。                   |
| 公民软件作品             | 署名权、修改权                                 | 没有限制                                                     |
|                          | 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权 | 作者终身机器死亡后的五十年， 合作开发， 以最后死亡作者为准。 |
|                          | 翻译权、使用许可权、获得报酬权、转让权         |                                                              |
| 单位软件作品             | 发表权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权 | 首次发表后五十年， 若期间未发表， 不保护。                   |
| 注册商标                 |                                                | 有效期十年（ 注册人死亡或倒闭一年后可注销， 期满6个月内必须续注） |
| 发明专利权               |                                                | 保护期二十年（ 自申请之日起）                                |
| 实用新型和外观设计专利权 |                                                | 保护期十年（ 自申请之日起）                                  |
| 商业秘密                 |                                                | 不确定， 公开后公众可用                                      |

### 4.2. 著作权

作者对其创作的作品享有的人身权和财产权自软件开发完成之日起保护期为50 年期满后，除人身权外其他权利终止。分为**著作人格权**与**著作财产权**。
**人格权**包括： 署名权、发表权、修改权和保护作品完整权
**财产权**包括： 发行权、出租权、展览权、表演权和信息网络传播权
合理使用是指可不经著作权人许可， 也无需支付报酬， 使用其作品。
公民作品保护期限为作者终身及死后50 年， 合作的作品， 以最后—名作者死亡为准。

**著作权归属**：

1. 职务开发软件著作权归单位。包括： 本职工作明确的开发目标或从事本职工作活动的结果。
2. 利用单位资金、专用设备、未公开的信息等物质技术条件， 并由单位承担责任的软件， 著作权归单位。
3. 合作开发软件著作权—般为共同所有， 如果有软件著作权协议， 按协议确定著作权归属。
4. 委托开发的软件， 著作权归属由委托人和受托人通过合同约定， 如果未明确， 著作权归属受托人。
5. 接受任务开发的软件， 著作权归属在合同中明确约定的—方， 未明确的， 属于软件开发单位。
6. 只进行组织、提供咨询意见、物质条件或其他辅助工作不享有著作权。

**侵权判定**：

1. 中国公民、法人和组织的作品， 不论发表是否发表均享有著作权。
2. 开发软件所用思想、处理过程、操作方法及数学概念不受保护。
3. 法规、决定、命令、立法文件、官方译文、新闻和通用数表不受保护。

**以下属于合理使用**：

1. 个人学习、研究或欣赏， 适当引用不构成侵权。
2. 为介绍、评论某—作品或说明某—问题， 在作品中适当引用他人已发表的作品。
3. 公开演讲内容、免费表演他人作品、不够成侵权。
4. 用户教学或科学研究不构成侵权。
5. 将汉语译成少数民族语言作品或盲文出版不构成侵权。

### 4.3. 专利权

由国务院相关部门授予的， 对发明创造者在规定的时间内享有的独占使用权。
发明专利的保护时限为自申请日起 20 年， 实用新型专利和外观设计专利为自申请日起 10 年。
两个以上申请人分别对同样的发明创造申请专利， 专利权授予最先申请的人。同时申请专利，在收到国务院专利行政部门通知后， 自行协商确定申请人，协商不成的均予以驳回。同样的发明创造，只能授予—项专利。

**强制实施许可**： 法律规定不经专利权人许可而实施专利权人之专利的不构成侵权。

**下列情况专利权归属单位**：

1. 履行本单位交付的本职工作外的任务所作出的发明。
2. 离职、退休或调动工作1年后与原单位相关的发明。
3. 职务发明创造。
4. 利用本单位的物质技术条件完成发明创造，其专利权依据合同约定。